# 三星堆项目 文字介绍

## 三星堆遗址

三星堆遗址位于四川广汉，发现于上世纪20年代末，是迄今我国西南地区发现的分布范围最广、延续时间最长、文化内涵最丰富的古文化遗址，其文化堆积距今约4500-2800年，面积达12平方公里。其核心区域面积约3.6平方公里，为古蜀国都城遗址，年代约当商代。

三星堆得名于清代嘉庆年间《汉州志》“广汉名区，雒城旧壤……其东则涌泉万斛，其西则伴月三星”。

## 三星堆遗址考古

1929年春，[广汉县](https://zh.wikipedia.org/wiki/广汉市)[南兴镇](https://zh.wikipedia.org/wiki/南兴镇_(广汉市))真武村月亮湾的村民燕道诚一家在家门口清理水沟时发现一个长方形的坑道，由石板围成，坑内放满了玉石器。燕道诚携家人把坑内400多件[玉器](https://zh.wikipedia.org/wiki/玉器)搬回家中，藏于各个角落，并不让家人告人。

1934年3月15日，在罗雨苍的邀请之下，华大博物馆馆长、文化人类学与考古学教授、美籍[浸礼会](https://zh.wikipedia.org/wiki/美北浸禮會)传教士[葛维汉](https://zh.wikipedia.org/wiki/葛维汉)与副馆长林名均教授组建[考古](https://zh.wikipedia.org/wiki/考古学)发掘队，在月亮湾进行发掘工作，揭开了中国[川西平原](https://zh.wikipedia.org/wiki/川西平原)考古的序幕。持续十多天的第一次正式发掘工作，一共出土文物600多件。

改革开放后，三星堆附近的砖瓦厂工地发现大量玉石器和青铜器，由此启动了大规模的考古发掘。1986年，三星堆1号和2号坑开始发掘。出土了青铜立人像、青铜神树等珍贵文物。

2019年10月22日至2020年8月8日，四川省文物考古研究院联合四川广汉三星堆博物馆在三星堆遗址的“1、2号祭祀坑”周边开展了系统、全面的考古勘探与考古发掘，基本摸清“1、2号祭祀坑”周边祭祀区域的范围和各类遗存的年代序列和空间格局，同时3至8号坑陆续发现

2020年9月6日上午，“古蜀文明保护传承工程——三星堆遗址考古发掘(2020)启动仪式”在广汉三星堆遗址祭祀区考古发掘大棚内举行。时隔34年，三星堆遗址发掘再次启动。

2021年3月，时隔35年后，三星堆遗址再次对外发布阶段性成果。

目前三星堆已出土金面具残片、鸟型金饰片、金箔、眼部彩绘铜头像、巨青铜面具、青铜神树、象牙、精美牙雕残件、玉琮、玉石器等重要文物500余件

## 三星堆文化与祭祀坑假说

三星堆是古蜀先民创建的古蜀国都邑，始建于夏，于商代中晚期基本成型，三星堆古蜀国在各个领域取得的卓越成就，表明古蜀文明作为中华文明的重要组成部分，在当时发展到相当的高度

三星堆发掘走过了35年，这些坑里埋藏的是什么秘密呢？目前学界流行的说法是三星堆为祭祀坑。

已经发现的八个埋藏坑，其背景是面积达3.5平方千米的三星堆古城，以及以尖底器、袋足器、高柄器和鸟柄器为代表的陶器群。换句话说，三星堆埋藏坑不是单独存在的，它们有着深厚的历史背景和文化背景，具备对其进行科学解释的良好条件。

早年发掘的埋藏坑K1、K2，除少数学者认为其年代可能是西周或春秋外，绝大多数学者将其判定为商代晚期。既然这批坑的年代可确定在商代晚期，其位置的意义或可参照商代古城的布局来理解。

发掘证实：商代古城南北中轴线南段为重要位置。以洹北商城为例，洹北商城作为商中期古城，与三星堆的八个坑的埋藏年代相当。此城南北中轴线的南段分布着该城内规模最大、规格最高的建筑基址，即洹北商城1号建筑和2号建筑。

据多位学者研究，这两座建筑很可能是商中期的宗庙所在。商王朝人笃信祖灵，常常隆重祭祀祖先。若三星堆埋藏坑的年代及空间位置与商王朝存在类比意义，则不排除这批坑可作为“关于祖灵的国家祭祀遗存”来理解和讨论，但这还仅仅是可能性。

## 三星堆文物与祭祀仪式

复原当时神庙或是祭祀区内部的空间，对完整认识当时的礼仪空间，宗教思想，乃至反映宇宙观念都提供重要资料。

在甲骨卜辞记录中，3000年前商王朝人的祭祀活动是在庄严、隆重的气氛中进行的。完整的祭祀活动至少包含受祭者、祭祀者、祭器、祭法四个部分。三星堆诸坑中，常见的出土物包括瓦形面具、立人像、半身像、跪姿人像、人首鸟身像、片形面具、青铜尊、青铜罍、青铜瓿、青铜树、玉璋、玉凿、象牙、海贝、虎牙等。这些器物被刻意做成不同形状，如果都与祭祀有关，不同形状的器物应该承担不同的角色或功能。我们从受祭者、祭祀者、祭器、祭法四个方面来讨论这批埋藏坑内的器物与相关现象

### 受祭者 **纵目瓦型面具/鼓目瓦型面具**

**纵目瓦型面具/鼓目瓦型面具**

《蜀王本纪》记载：“蜀王蚕丛，其目纵，始称王。”尽管从学术规范上说，我们应该独立地使用考古材料来讨论问题，但考古发掘的纵目面具与文献记载在“纵目”之特征上高度契合，使得我们不得不将其与古蜀人心目中的蜀王相关联。



纵目面具。何以说纵目面具最具备“受祭者”特征？有如下理由：

第一，体量巨大。三件纵目面具的宽度均在77厘米以上，实际体量和视觉感受远大于其它面具；

第二，悬挂于高处。三件纵目面具的背面均呈瓦形，额侧与下颌两侧均有对穿方孔。这些特征表明此种面具使用（供奉）时一定是被悬挂在高处；

第三，耳、目、嘴刻意表现出某种超能力。三件纵目面具皆具有双目前凸、双耳外展（或可称为“广耳”）的特征。此外，纵目面具的嘴角也夸张地延伸至耳部。当年的设计者和铸造者，似乎在刻意表现此种面具“看得远、听得广”的超乎常人的特征；

第四，额头有流云状额饰。额饰高高竖起，作两端卷曲的流云状。不排除其表现的是驾驭流云之能，至少也是一种特有的装饰。

将此种精心铸造的体量巨大、使用时被高高悬挂、表现有超乎常人能力的人面具当成受祭者，至少是合乎逻辑的



纵目面具似乎并非仅有的受祭者，其它瓦形鼓目面具很可能也是被祭祀的对象，理由是多数鼓目面具体量较大，且其瓦形造型及额、颌部常见的穿孔表明，它们使用时同样要悬挂在高处。部分鼓目面具的额头前方还开有方孔，可能原本也用于安插类似流云纹的额饰。可见它们代表的也是受祭者。

纵目面具之所以表现得体量格外巨大，或因为其代表着蜀国的开国君主蚕丛，其他受祭者可能代表蚕丛之后的其他蜀王。

### 主祭者 **青铜大立人像**

**青铜大立人像**

祭祀是一种行为，从常理说，祭祀需要通过某种动作来完成。如果铸造的器物表现为祭祀者，便有可能只保持了某种特定的身姿或手势的人像。先前的研究者压倒性地将立人像解释为祭司，其主要依据便在于此

种种迹象表明，大立人像表现的可能是祭祀者：

第一，人形刻画。立人像通高约261厘米，其中人像免冠高163厘米，身高及五官与常人无异，并无纵目面具的那种超乎寻常之处；耳部还留有耳洞，正是三星堆诸多人物形象的常见习俗特征。

第二，衣着端庄，戴天目冠。立人像衣着华丽，服饰三重，外套上绣有龙纹与卷云纹；头部戴筒形冠，冠上有四目顶饰，有学者称之为“天目冠”；后脑部可见两个斜开穿孔，可能用来安插发笄；虽然跣足，但脚踝戴镯。

第三，神情肃穆。立人像正视前方，面相庄严，表情肃穆。

第四，立于高台之上。立人像双足立于高台之上，高台分三截，最下一截为基座，高约35厘米；中部一截作“象脸之形”，高约35厘米；上部为基台面，高不足9厘米。三者相加，高台整体高度约80厘米。

第五，双手作持握物品状。立人像最引人注目之处，在于他双手上抬，握物于胸前。研究者多认为其所握之物应是象牙。

在祭祀场合，此种立于高台之上，头戴神冠，衣着华丽，神情肃穆，手握珍贵象牙，做着庄严动作的真人大小的形象，的确最有资格被解释为祭祀者。此件立人像加上台基，总高度达到约261厘米，是K2出土的全部人物形象中最高大者，很可能是主祭之人。

### 从祭者 青铜跪姿顶尊人像

K2内除大立人像外，还有其他一些带动作的人像，如青铜顶尊人像、青铜执璋人像、青铜跪姿抚腹人像，以及见于所谓“神坛”上的一众执物人像，应均为从祭者。

比如跪姿顶尊人像，青铜执璋人像、跪姿抚腹人像等，其共同特点是穿戴整齐、表情肃穆、姿势相同。若多人成列或成排，则动作高度统一。考虑到其穿着不如大立人像华丽，器物体量也远小于大立人像，似乎更像是从祭者。

### 神树与使者 青铜神树、青铜人面鸟

祭祀仍然需要将受祭者和祭祀者（包括主祭者和从祭者）关联起来。K2的出土器物中确有能将受祭者与祭祀者相关联者，这便是青铜树。

1986年出土的这株青铜神树由底座、树身两部分组成，树成长于山顶，其高度是山的近10倍。因而完全有理由相信：当年的制作者要表达的是这株比大山高近10倍的树并非普通树木。它向天生长，直达天穹。

有了这棵“通天之树”，我们终于找出了穿戴整齐、站于高台之上的祭祀者与高处悬挂、体量巨大并具有超常能力（或神力）的受祭者之间相互联结的媒介，从而也巩固了瓦形面具应作为受祭者、立人像等应作为祭祀者来进行解读的观点。

关键线索就在于站在神树上的人面鸟，一个特别值得注意的细节是：有纵目广耳特征的人面鸟，鸟足踏在树干顶部的花果之上。因此不排除人面鸟是高悬在上的纵目面具的化身或使者的可能——青铜树制作者如此设计，是否在表达人面鸟栖落树顶端的花果之上正俯瞰人间，甚至享用人间供品呢？

从某种意义上说，人面鸟填补了青铜树与纵目面具之间关联的缺环，再次证明祭祀者与受祭者之间的联系是通过青铜树建立的。因而立人像等作为祭祀者、瓦形面具作为受祭者的假设是能够成立的。

### 祭祀参与者（各部族首领） 人头像、4件带金面罩

这批人头像几乎不可能与祭祀无关，但我们却看不到它们与祭祀相关的特征。至少从表面看，它们不是祭祀者，但我们似乎也没有理由将它们当成受祭者。

在祭祀场景中，这批人头像充当什么角色呢？有研究者根据它们发式的区别，将这些人头像解释成不同民族。然而从装束的角度观察，多数人头像的发式相同或相近。若不同发式代表不同民族，则必会推导出多数人是同一民族的结论。

参考商王朝的社会结构，我们推测这些人头像可能代表民族，但更可能代表的是部族首领。其中发式相同或相近的36件平顶编发人头像，很可能是来自同一民族但不同部族的代表。

商王朝卜辞中，常见“族”“子族”“多子族”的记录。其中的“族”更多代表部族而非种族。商王朝的基本社会结构正是以部族为单位，属于同种族的部族皆有自己的族尹或族长。

三星堆的祭祀活动规模极高，属于国家祭祀，有众多部族的首领参加应可理解。因而将K2出土的人头像解释成各部族的首领合乎情理。

### 祭祀模拟图

祭祀整体处于盆地内的平地中

最左一排不同人像代表的可能是古蜀国各部落的领袖，分别对应文物中不同的铜人头像。

左二至左四代表的是祭祀仪式中的从祭者，可能是不同分工的巫师，分别对应文物中各类祭法和祭器以及铜像

左五代表人神合一的，主持祭祀仪式的主祭者，对应文物中的青铜大立人

左六是青铜神树，在祭祀中对应人神交流的渠道和途径，对应文物中的青铜神树和神树挂饰

左七是代表神灵的受祭者，对应文物中的铜纵目面具

## 祭祀模拟图涉及的文物详细介绍 

### 青铜纵目面具 - 受祭者

青铜纵目面具

年代:商

尺寸:高66cm,宽138cm

在三星堆出土的众多青铜面具中，造型最奇特、最宏伟壮观的要算这件有“千里眼”、“顺风耳”之誉的青铜纵目面具。其形象特征为：眉尖上挑，双眼斜长，眼球呈极度夸张，呈柱状向前纵凸伸出达16厘米；双耳向两侧充分展开；短鼻梁，鼻翼呈牛鼻状向上内卷；口阔而深，口缝深长上扬，似微露舌尖，作神秘微笑状。其额部正中有一方孔，可能原补铸有精美的额饰，可以想象，它原来的整体形象当更为精绝雄奇。

超现实的造型使得这尊造像显得威凌八方，其神秘静穆、威严正大之气给人以强烈威慑感。它是天神还是人中至尊？最令人费解的就是其夸张的双眼与双耳，是视通万里、耳听四方的神异能力的象征？古文献记载蜀人始祖蚕丛的形象特征即为“其目纵”。在中国上古神话中，还有一个人面蛇身、掌控天地明晦的天神烛龙，其形象特征是“直目正乘”，也就是“直眼球”。纵目面具的造像依据很可能与古史所记述的蚕丛和烛龙的形像都有关。同坑出土的青铜戴冠纵目面具或许与“烛龙”神话有更密切的联系。目前，对这尊造像的研究除普遍认为它表现的是蜀族始祖蚕丛外，尚有几种不同意见：或认为它应是兽面具，或认为面具左右伸展的大耳是杜鹃鸟的翅膀，其形象应是古史传说中死后魂化为杜鹃鸟的第四代蜀王杜宇之偶像，或认为它是太阳神形象，等等。我们倾向于认为这件面具既非单纯的“人面像”，也不是纯粹的“兽面具”，而是一种人神同形、人神合一的意象造型，巨大的体量、极为夸张的眼与耳都是为强化其神性，它应是古蜀人的祖先神造像。

### 青铜大立人像 - 主祭者

青铜立人像

年代:商

尺寸:人像高180CM（冠顶至足底），通高260.8CM

在三星堆众多的青铜雕像群中，足以领衔群像的最高统治者非大立人像莫属，——不论是从服饰、形像还是体量等各方面看，这尊大立人像都堪称它们的“领袖”人物。以往殷墟出土的玉石铜人像与之相比，真可谓是“小巫”见“大巫”了。就全世界范围来看，三星堆青铜大立人也是同时期体量最大的青铜人物雕像。

雕像系采用分段浇铸法嵌铸而成，身体中空，分人像和底座两部分。人像头戴高冠，身穿窄袖与半臂式共三层衣，衣上纹饰繁复精丽，以龙纹为主，辅配鸟纹、虫纹和目纹等，身佩方格纹带饰。其双手手型环握中空，两臂略呈环抱状构势于胸前。脚戴足镯，赤足站立于方形怪兽座上。其整体形象典重庄严，似乎表现的是一个具有通天异禀、神威赫赫的大人物正在作法。其所站立的方台，即可理解为其作法的道场——神坛或神山。

这尊“纪念碑”式的大立人雕像究竟象征什么身份呢？目前，学术界有几种不同的意见：一种意见认为，青铜大立人是一代蜀王形象，既是政治君王同时又是群巫之长。另一种意见认为是古蜀神权政治领袖形象。还有一种意见认为其形象酷似汉语古文字中“尸”字的字形，应将其解读为“立尸”。这种观点所提到的“尸”，大体来说，具有主持祭神仪式的主祭者和作为神灵象征的受祭者的双重身份。与之相对的观点则认为该人像与古文献中所谓“立尸”或“坐尸”的内涵截然不同。我们倾向于认为，他是三星堆古蜀国集神、巫、王三者身份于一体的最具权威性的领袖人物，是神权与王权最高权力之象征。

人像身佩的方格纹带饰，当具有表征权威的“法带”性质。其衣服上的几组龙纹装饰似有与神灵交感互渗的意义，其所穿之衣很可能是巫师的法衣。他手中是否原本持（抱）有某种法器？有人认为是琮，有人认为是权杖，有人认为是大象牙，还有人认为是类似彝族毕摩（祭司）的神筒或签筒，也有人认为他是在空手挥舞，表现的是是祭祀时的一种特定姿态。

古蜀历史早已偃旗息鼓，无言的文物抛给人们的是难解的文化之谜……

### 青铜跪坐人像 - 从祭者

青铜跪坐人像

年代:商

尺寸:高12.4cm,宽5.8cm

正跪坐。半圆雕，背后空。头部戴魌形装饰，方颐，长刀眉，大眼，直鼻，大耳，耳垂上有穿孔，阔口，粗颈，身穿对襟长袖衣，腰间系带两周，两手置于腹前。

### 顶尊跪坐人像 - 从祭者

顶尊跪坐人像

年代:商

尺寸:高15.6cm,底座直径10cm

此器由山形座和跪坐顶尊人像两部分组成，山形座座腰上铸饰扉棱，座上有婉曲朴雅的镂空花纹。人像上身裸露，乳头突出，下身着裙，腰间系带，带两端结纽于胸前，纽中插物。人像头顶一带盖铜尊，双手上举捧护圈足尊腹部。表现的应是古蜀国巫师在神山顶上跪坐顶尊以献祭神天的情景。因其胸部乳头显露突出，因此有观点认为该人像刻画的是古蜀国的女性巫师或女神。

人像虽小，却是极难求的珍品。第一，它是很完整的全身像；第二，尊罍是古代重要的礼器，但人们对于其具体使用方式却有很多不同的看法，顶尊跪坐人像则为我们展示了“尊”这种器物在古代祭祀时的具体使用方式之一。从人像的造型上看，古蜀国工匠具有很高的造型能力，整个人像结构完美、比例匀称、美观耐看，具有很高的观赏性和艺术价值。

### 铜持璋小人像 - 从祭者

铜持璋小人像

年代:商

尺寸:高4.7cm,宽1.8cm

头部残。上身赤裸，下身着裙，腰间系带，跣足跪坐，可能表现的是一般与祭人员形象。人像两臂平抬，双手执握一璋，小指前伸。“璋”是古人祭祀天地四方中“礼南方”的器物，一般认为其主要用途是祭山。该人像即古蜀人以璋行祭的实物例证。

### 青铜神树

青铜神树

年代:商

尺寸:高396cm

Ⅰ号大型铜神树由底座、树和龙三部分组成，采用分段铸造法铸造，使用了套铸、铆铸、嵌铸等工艺，通高3.96米，树干顶部及龙身后段略有残缺。在我国迄今为止所见的全部青铜文物中，这株神树也称得上是形体最大的一件。

铜树底座呈穹窿形，其下为圆形座圈，底座由三面弧边三角状镂空虚块面构成，三面间以内擫势的三足相连属，构拟出三山相连的“神山”意象，座上铸饰象征太阳的“☉”纹与云气纹。树铸于“神山之巅”的正中，卓然挺拔，有直接天宇之势。树分三层，每层三枝，共九枝；每枝上有一仰一垂的两果枝，果枝上立神鸟，树侧有一条缘树逶迤而下的身似绳索相辫的铜龙，整条龙造型怪异诡谲，莫可名状。

关于这株铜树的内涵，目前在学术界尚存在不同看法，但将铜树界定为“神树”，则是共识：一种意见认为，这株铜神树的造型与内涵应与《山海经》中记载的“建木”相关，铜树是古蜀人沟通人神、上下天地的天梯，反映了古蜀人交通于天人之际的特殊宗教权力被古蜀国神权政治集团所独占的情况。与此相对的观点则认为青铜神树并非建木，从其构型分析，更多的与《山海经》描述的“若木”相似。另一种意见认为，青铜神树具有“社”的功能，与载籍所记“桑林”一致，应为“社树”。一种意见认为，铜神树为古蜀人的宇宙树，反映了蜀人的世界观。还有一种观点认为，青铜神树起源于古人对日晕现象的认识，代表东西两极的扶桑与若木。

这里，我们对这株铜神树作一简要分析：铜树上铸有九只鸟，有何具体寓意呢？在古代“十日神话”中，太阳的运行是由自在飞翔于天宇的乌鸦即所谓“阳乌”（金乌）背负而行，这是先民对太阳东西移行现象富有想象力的‘解释’。 金乌作为运载太阳的神鸟，也往往作为太阳的象征，所谓“金乌西坠，玉兔东升”，就是指太阳西下，月亮东升。古代很多民族都将鸟的形象作为太阳的象征，这在文化人类学资料中有大量的记述。中西考古资料中有不少鸟日并见的图像。三星堆铜树上所铸的神鸟当即神话中金乌（即太阳）的写照。三星堆神树三层九枝及其枝头分立九鸟的形象，符合“扶桑”和“若木”的“上有十日”这一最为显著的特征。铜神树铸饰九鸟，或原顶部有一只鸟，也可能制作者表达的构型意图是另有一只鸟在天上值日吧。同时铜神树也具有“建木”的特征和功能，载籍描述建木有树叶、花卉、花果与“黄蛇”，铜神树的形式构成中同样有“天花地果”与神龙，而铜神树它所在的位置恰好是古史神话传说中所谓“天地之中”的成都平原，“天地之中”意即“世界中心”，表征这是一株挺立于大地中心的神树。

因此，我们倾向于认为三星堆神树应是古代传说中扶桑、建木等神树的一种复合型产物，其主要功能之一即为“通天”。神树连接天地，沟通人神，神灵藉此降世，巫师藉此登天，树间攀援之龙，或即巫师之驾乘。

三星堆神树是中国宇宙树伟大的实物标本，当可视作上古先民天地不绝，天人感应，人天合一，人神互通之神话意识的形象化写照。三星堆神树反映了古蜀先民对太阳及太阳神的崇拜，它在古蜀人的神话意识中具有通灵、通神、通天的特殊功能，是中国宇宙树最具典型意义和代表性的伟大的实物标本。

### 铜人首鸟身像 - 使者

铜人首鸟身像

年代:商

尺寸:通高12cm

这件人首鸟身像原铸于小型铜神树树枝端部。果实上立＂人面鸟＂，该像为平头顶，头戴頍，面部戴面罩，脸形方正，大耳高鼻，耳廓外展，鸟身较短，宽翼，尾羽分叉向上下卷曲，上羽残断，有云纹饰物，下羽尖有一环钮。其双眼呈外凸状，与纵目面具眼球造型相类似。其鸟身较短，参考与之造型完全相同的同树另一枝枝端人首鸟身像，可知该像现残断的双翼原当呈宽展状，尾羽构型亦当为分叉相上下卷曲状。

这种人首鸟身像除见于小型铜神树外，在同坑出土的青铜神坛最上层的“盝顶建筑”上额正中也铸饰有此像。古人有“以上为尊”、“居中为尊”的说法。人首鸟身像出现在铜神树树枝端部与铜神坛顶部正中，显然具有神圣的象征意义。人首鸟身像所代表的当是群神崇仰的天“帝”，一如古希腊神话中的宇宙之神宙斯一样。在中国周朝以来的神话中，众神之尊一般指的是黄帝。三星堆时代早于周朝，那么，人首鸟身像指的是谁呢？我们曾指出，人首鸟身像造像当与古蜀远祖有关，可与古史神话中的古蜀祖先神“大鸟王”帝颛顼发生联系，就其神职内涵象征而言，该像很可能是“中央之神”并兼有太阳神神职的最高权威象征物。当然，这仅是我们的初步看法，尚待深入研究。但可以肯定的是，这尊造像当是古蜀先民诸神崇拜中的主神。

### 左二和左三部分没找到实物

### 带金面罩青铜人头像 - 部落首领

戴金面罩青铜人头像

年代:商

尺寸:头纵径14.5cm,横径12.6cm,高42.5cm

铜人头像为平顶，头发向后梳理，发辫垂于脑后，发辫上端用宽带套束，具有浓郁的地方民族发式风格。金面罩用金皮捶拓而成，大小、造型和铜头像面部特征相同，眼眉部镂空，制作颇为精致，给人以权威与神圣之感。

三星堆青铜人头像上包贴金面罩，与古蜀人的宗教习俗有密切关系，且说明当时的古蜀人已视黄金为尊。作为常设于宗庙的祭祀神像，在其面部饰以黄金，其目的并非仅仅为了美观，应是在宗教祭祀活动中具有特定的功用和文化意义。估计金面罩的宗教功能是用为娱神以使神更加灵验，同时，给铜人头像特别加饰金面罩当也表明了其象征特别高贵、权威的身份。

### 其他青铜人头像等 - 部落首领

青铜人头像

年代:商

尺寸:高13.7，宽10.8cm

头顶较圆，面部戴有面罩，头顶盖和颅腔分铸。头戴绳索状帽箍或是将发辫挽在头顶上，脸形瘦削，刀眉栗眼，蒜头鼻。其造型简洁明快，线条分明，面容朴实敦厚，体现出浓郁的地方土著风格。

青铜人头像

年代:商

尺寸:高28cm，宽20.6cm

头顶有子母口，原应套接顶饰或冠。颈下端前后皆作弧形。削发，脑后的发际线清晰可见。圆眼外凸，蒜头鼻，高鼻梁，阔口紧闭，下颌宽圆，脸部丰腴，面部表情温和，颇具写实作风。云雷纹竖耳，耳垂穿孔，后脑宽圆，颈下端外敞且前后均被火烧残。出土时内壁留有铸成后未去尽的泥芯土。