# 文字转语音内容

## 面具1号

https://api.dzzui.com/api/tts?txt=青铜戴冠纵目面具。年代:商.尺寸:宽77.4cm,通高82.5cm。方颐，倒八字形刀眉，面具双眼眼球呈柱状外凸，向前伸出约10厘米，鹰钩鼻，阔口，下颌略向前伸，双耳向两侧充分展开，额正中的方孔中补鋳一高70厘米的夔龙形额饰。夔龙头与鼻梁衔接，夔龙身，尾高高竖起，与兽面形成整体造型。龙身两侧各有一环形穿，尾内卷，刀状羽翅，单翅根。面具横断面呈“U”字形，眼、耳采用嵌铸法铸造，额间夔龙形额饰系补铸，这种铸造方法是先将器身铸好，再补铸附件。该面具出土时，尚见眼、眉描黛色，口唇涂朱砂。其整体造型意象神秘诡谲，风格雄奇华美，在三星堆各类人物形象中颇显特出。一般认为，面具的眼睛大致符合史书中有关蜀人始祖蚕丛“纵目”的记载。亦有认为“纵目”应是“竖眼”之意，即如中国古代神话人物二郎神额中的眼睛，其形象可能是祖先神造像。或联系夔龙形额饰的造型，认为它与神话中“人首龙（蛇）身”、“直目正乘”的天神烛龙有关。

## 鸡6.23"

青铜鸡

年代:商

尺寸:高14.2cm,长11.7cm

三星堆出土的众多神像、神灵都同，极具神秘诡秘之色彩，所以其造型手段也多用夸张的、超现实的表现方式，而唯有二号祭祀坑出土的这件青铜鸡却可称得上是写实风格的杰作。青铜雄鸡造型风格颇为写实，与三星堆众多属意象造型的艺术品形成了鲜明对比，是三星堆青铜文物中最具代表性的作品之一。

铜鸡系用范铸法铸造，尾羽丰满，引颈仰首，气宇轩昂，神采飞扬。其冠、眼、喙、爪、羽毛等刻画工细不苟，神形兼备。整体造像谨严而不失灵动，体现出雄奇超逸的气格，堪称极难得的艺术神品。

此铜鸡自非一般的家禽，而有更深沉的象征意义，或许它代表的是古代神话传说中的“天鸡”、“神鸡”，正所谓“雄鸡一唱天下白”，这件雄鸡的造型意蕴引吭高歌、呼唤日出，带给人间无限光明。

## 小型人鸟

铜人首鸟身像

年代:商

尺寸:通高12cm

这件人首鸟身像原铸于小型铜神树树枝端部。果实上立＂人面鸟＂，该像为平头顶，头戴頍，面部戴面罩，脸形方正，大耳高鼻，耳廓外展，鸟身较短，宽翼，尾羽分叉向上下卷曲，上羽残断，有云纹饰物，下羽尖有一环钮。其双眼呈外凸状，与纵目面具眼球造型相类似。其鸟身较短，参考与之造型完全相同的同树另一枝枝端人首鸟身像，可知该像现残断的双翼原当呈宽展状，尾羽构型亦当为分叉相上下卷曲状。

这种人首鸟身像除见于小型铜神树外，在同坑出土的青铜神坛最上层的“盝顶建筑”上额正中也铸饰有此像。古人有“以上为尊”、“居中为尊”的说法。人首鸟身像出现在铜神树树枝端部与铜神坛顶部正中，显然具有神圣的象征意义。人首鸟身像所代表的当是群神崇仰的天“帝”，一如古希腊神话中的宇宙之神宙斯一样。在中国周朝以来的神话中，众神之尊一般指的是黄帝。三星堆时代早于周朝，那么，人首鸟身像指的是谁呢？我们曾指出，人首鸟身像造像当与古蜀远祖有关，可与古史神话中的古蜀祖先神“大鸟王”帝颛顼发生联系，就其神职内涵象征而言，该像很可能是“中央之神”并兼有太阳神神职的最高权威象征物。当然，这仅是我们的初步看法，尚待深入研究。但可以肯定的是，这尊造像当是古蜀先民诸神崇拜中的主神。

## 面具6.23

青铜纵目面具

年代:商

尺寸:高66cm,宽138cm

在三星堆出土的众多青铜面具中，造型最奇特、最宏伟壮观的要算这件有“千里眼”、“顺风耳”之誉的青铜纵目面具。其形象特征为：眉尖上挑，双眼斜长，眼球呈极度夸张，呈柱状向前纵凸伸出达16厘米；双耳向两侧充分展开；短鼻梁，鼻翼呈牛鼻状向上内卷；口阔而深，口缝深长上扬，似微露舌尖，作神秘微笑状。其额部正中有一方孔，可能原补铸有精美的额饰，可以想象，它原来的整体形象当更为精绝雄奇。

超现实的造型使得这尊造像显得威凌八方，其神秘静穆、威严正大之气给人以强烈威慑感。它是天神还是人中至尊？最令人费解的就是其夸张的双眼与双耳，是视通万里、耳听四方的神异能力的象征？古文献记载蜀人始祖蚕丛的形象特征即为“其目纵”。在中国上古神话中，还有一个人面蛇身、掌控天地明晦的天神烛龙，其形象特征是“直目正乘”，也就是“直眼球”。纵目面具的造像依据很可能与古史所记述的蚕丛和烛龙的形像都有关。同坑出土的青铜戴冠纵目面具或许与“烛龙”神话有更密切的联系。目前，对这尊造像的研究除普遍认为它表现的是蜀族始祖蚕丛外，尚有几种不同意见：或认为它应是兽面具，或认为面具左右伸展的大耳是杜鹃鸟的翅膀，其形象应是古史传说中死后魂化为杜鹃鸟的第四代蜀王杜宇之偶像，或认为它是太阳神形象，等等。我们倾向于认为这件面具既非单纯的“人面像”，也不是纯粹的“兽面具”，而是一种人神同形、人神合一的意象造型，巨大的体量、极为夸张的眼与耳都是为强化其神性，它应是古蜀人的祖先神造像。";

## 祭司人3号

戴金面罩铜人头像

年代:商

尺寸:头纵径17.8cm,横径15cm高45.8cm

圆顶。面罩用纯金皮捶拓而成，上齐额，下包颐，两侧过耳，双眉、双眼及耳垂穿孔，镂空。从铜像面部的凹线轮廓看，似面部本身已铸出蒙至头顶、仅留顶心的连体铜面罩。金面罩则系附粘在此面罩上的。头发似从后向前梳，发梢敛于面罩内。方颐，粗眉，立眼，蒜头鼻，阔口，长耳，耳垂下有一圆孔。粗颈，前部短，下端呈弧形；后部长，铸成倒尖角。脑后有一发簪，上下端均残缺。这件铜人头像的金面罩极薄，仅存右额及左脸部分。

## 祭祀人1号

青铜人头像

年代:商

尺寸:

平颈，顶盖和颅腔分铸，先铸顶盖，后在浇铸颅腔时将顶盖置于颅腔范中。形体较大，胎略薄，后颈被火烧毁无存。刀眉，立眼，长方耳，耳垂有孔，直鼻、阔口紧闭，下颌方正，前颈呈三角形。";

## 祭司人2号

青铜人头像326

年代:商

尺寸:

面长方形，上端略宽。下颌两侧后缘各有一穿孔，额两侧靠近眉梢各有一穿孔。眉毛、眼眶处绘黑彩；口缝涂有朱砂；两侧颞骨处各有一长、宽1.5厘米的凸起，涂有黑色颜料。";

## 青铜树

青铜神树

年代:商

尺寸:高396cm

Ⅰ号大型铜神树由底座、树和龙三部分组成，采用分段铸造法铸造，使用了套铸、铆铸、嵌铸等工艺，通高3.96米，树干顶部及龙身后段略有残缺。在我国迄今为止所见的全部青铜文物中，这株神树也称得上是形体最大的一件。

铜树底座呈穹窿形，其下为圆形座圈，底座由三面弧边三角状镂空虚块面构成，三面间以内擫势的三足相连属，构拟出三山相连的“神山”意象，座上铸饰象征太阳的“☉”纹与云气纹。树铸于“神山之巅”的正中，卓然挺拔，有直接天宇之势。树分三层，每层三枝，共九枝；每枝上有一仰一垂的两果枝，果枝上立神鸟，树侧有一条缘树逶迤而下的身似绳索相辫的铜龙，整条龙造型怪异诡谲，莫可名状。

关于这株铜树的内涵，目前在学术界尚存在不同看法，但将铜树界定为“神树”，则是共识：一种意见认为，这株铜神树的造型与内涵应与《山海经》中记载的“建木”相关，铜树是古蜀人沟通人神、上下天地的天梯，反映了古蜀人交通于天人之际的特殊宗教权力被古蜀国神权政治集团所独占的情况。与此相对的观点则认为青铜神树并非建木，从其构型分析，更多的与《山海经》描述的“若木”相似。另一种意见认为，青铜神树具有“社”的功能，与载籍所记“桑林”一致，应为“社树”。一种意见认为，铜神树为古蜀人的宇宙树，反映了蜀人的世界观。还有一种观点认为，青铜神树起源于古人对日晕现象的认识，代表东西两极的扶桑与若木。

这里，我们对这株铜神树作一简要分析：铜树上铸有九只鸟，有何具体寓意呢？在古代“十日神话”中，太阳的运行是由自在飞翔于天宇的乌鸦即所谓“阳乌”（金乌）背负而行，这是先民对太阳东西移行现象富有想象力的‘解释’。 金乌作为运载太阳的神鸟，也往往作为太阳的象征，所谓“金乌西坠，玉兔东升”，就是指太阳西下，月亮东升。古代很多民族都将鸟的形象作为太阳的象征，这在文化人类学资料中有大量的记述。中西考古资料中有不少鸟日并见的图像。三星堆铜树上所铸的神鸟当即神话中金乌（即太阳）的写照。三星堆神树三层九枝及其枝头分立九鸟的形象，符合“扶桑”和“若木”的“上有十日”这一最为显著的特征。铜神树铸饰九鸟，或原顶部有一只鸟，也可能制作者表达的构型意图是另有一只鸟在天上值日吧。同时铜神树也具有“建木”的特征和功能，载籍描述建木有树叶、花卉、花果与“黄蛇”，铜神树的形式构成中同样有“天花地果”与神龙，而铜神树它所在的位置恰好是古史神话传说中所谓“天地之中”的成都平原，“天地之中”意即“世界中心”，表征这是一株挺立于大地中心的神树。

因此，我们倾向于认为三星堆神树应是古代传说中扶桑、建木等神树的一种复合型产物，其主要功能之一即为“通天”。神树连接天地，沟通人神，神灵藉此降世，巫师藉此登天，树间攀援之龙，或即巫师之驾乘。

三星堆神树是中国宇宙树伟大的实物标本，当可视作上古先民天地不绝，天人感应，人天合一，人神互通之神话意识的形象化写照。三星堆神树反映了古蜀先民对太阳及太阳神的崇拜，它在古蜀人的神话意识中具有通灵、通神、通天的特殊功能，是中国宇宙树最具典型意义和代表性的伟大的实物标本。";

## 人顶罐6.23

顶尊跪坐人像

年代:商

尺寸:高15.6cm,底座直径10cm

此器由山形座和跪坐顶尊人像两部分组成，山形座座腰上铸饰扉棱，座上有婉曲朴雅的镂空花纹。人像上身裸露，乳头突出，下身着裙，腰间系带，带两端结纽于胸前，纽中插物。人像头顶一带盖铜尊，双手上举捧护圈足尊腹部。表现的应是古蜀国巫师在神山顶上跪坐顶尊以献祭神天的情景。因其胸部乳头显露突出，因此有观点认为该人像刻画的是古蜀国的女性巫师或女神。

人像虽小，却是极难求的珍品。第一，它是很完整的全身像；第二，尊罍是古代重要的礼器，但人们对于其具体使用方式却有很多不同的看法，顶尊跪坐人像则为我们展示了“尊”这种器物在古代祭祀时的具体使用方式之一。从人像的造型上看，古蜀国工匠具有很高的造型能力，整个人像结构完美、比例匀称、美观耐看，具有很高的观赏性和艺术价值。";

## 黄金面具6.23

戴金面罩青铜人头像

年代:商

尺寸:头纵径14.5cm,横径12.6cm,高42.5cm

铜人头像为平顶，头发向后梳理，发辫垂于脑后，发辫上端用宽带套束，具有浓郁的地方民族发式风格。金面罩用金皮捶拓而成，大小、造型和铜头像面部特征相同，眼眉部镂空，制作颇为精致，给人以权威与神圣之感。

三星堆青铜人头像上包贴金面罩，与古蜀人的宗教习俗有密切关系，且说明当时的古蜀人已视黄金为尊。作为常设于宗庙的祭祀神像，在其面部饰以黄金，其目的并非仅仅为了美观，应是在宗教祭祀活动中具有特定的功用和文化意义。估计金面罩的宗教功能是用为娱神以使神更加灵验，同时，给铜人头像特别加饰金面罩当也表明了其象征特别高贵、权威的身份。";

## 遗址

三星堆遗址位于四川广汉，发现于上世纪20年代末，是迄今我国西南地区发现的分布范围最广、延续时间最长、文化内涵最丰富的古文化遗址，其文化堆积距今约4500-2800年，面积达12平方公里。其核心区域面积约3.6平方公里，为古蜀国都城遗址，年代约当商代。

三星堆得名于清代嘉庆年间《汉州志》“广汉名区，雒城旧壤……其东则涌泉万斛，其西则伴月三星”。

​      

## 考古

1929年春，[广汉县](https://zh.wikipedia.org/wiki/广汉市)[南兴镇](https://zh.wikipedia.org/wiki/南兴镇_(广汉市))真武村月亮湾的村民燕道诚一家在家门口清理水沟时发现一个长方形的坑道，由石板围成，坑内放满了玉石器。燕道诚携家人把坑内400多件[玉器](https://zh.wikipedia.org/wiki/玉器)搬回家中，藏于各个角落，并不让家人告人。

1934年3月15日，在罗雨苍的邀请之下，华大博物馆馆长、文化人类学与考古学教授、美籍[浸礼会](https://zh.wikipedia.org/wiki/美北浸禮會)传教士[葛维汉](https://zh.wikipedia.org/wiki/葛维汉)与副馆长林名均教授组建[考古](https://zh.wikipedia.org/wiki/考古学)发掘队，在月亮湾进行发掘工作，揭开了中国[川西平原](https://zh.wikipedia.org/wiki/川西平原)考古的序幕。持续十多天的第一次正式发掘工作，一共出土文物600多件。

改革开放后，三星堆附近的砖瓦厂工地发现大量玉石器和青铜器，由此启动了大规模的考古发掘。1986年，三星堆1号和2号坑开始发掘。出土了青铜立人像、青铜神树等珍贵文物。

2019年10月22日至2020年8月8日，四川省文物考古研究院联合四川广汉三星堆博物馆在三星堆遗址的“1、2号祭祀坑”周边开展了系统、全面的考古勘探与考古发掘，基本摸清“1、2号祭祀坑”周边祭祀区域的范围和各类遗存的年代序列和空间格局，同时3至8号坑陆续发现

2020年9月6日上午，“古蜀文明保护传承工程——三星堆遗址考古发掘(2020)启动仪式”在广汉三星堆遗址祭祀区考古发掘大棚内举行。时隔34年，三星堆遗址发掘再次启动。

2021年3月，时隔35年后，三星堆遗址再次对外发布阶段性成果。

目前三星堆已出土金面具残片、鸟型金饰片、金箔、眼部彩绘铜头像、巨青铜面具、青铜神树、象牙、精美牙雕残件、玉琮、玉石器等重要文物500余件";

## 祭祀

复原当时神庙或是祭祀区内部的空间，对完整认识当时的礼仪空间，宗教思想，乃至反映宇宙观念都提供重要资料。

在甲骨卜辞记录中，3000年前商王朝人的祭祀活动是在庄严、隆重的气氛中进行的。完整的祭祀活动至少包含受祭者、祭祀者、祭器、祭法四个部分。三星堆诸坑中，常见的出土物包括瓦形面具、立人像、半身像、跪姿人像、人首鸟身像、片形面具、青铜尊、青铜罍、青铜瓿、青铜树、玉璋、玉凿、象牙、海贝、虎牙等。这些器物被刻意做成不同形状，如果都与祭祀有关，不同形状的器物应该承担不同的角色或功能。我们从受祭者、祭祀者、祭器、祭法四个方面来讨论这批埋藏坑内的器物与相关现象";

​      

## 受祭者

纵目瓦型面具/鼓目瓦型面具

《蜀王本纪》记载：“蜀王蚕丛，其目纵，始称王。”尽管从学术规范上说，我们应该独立地使用考古材料来讨论问题，但考古发掘的纵目面具与文献记载在“纵目”之特征上高度契合，使得我们不得不将其与古蜀人心目中的蜀王相关联。

纵目面具。何以说纵目面具最具备“受祭者”特征？有如下理由：

第一，体量巨大。三件纵目面具的宽度均在77厘米以上，实际体量和视觉感受远大于其它面具；

第二，悬挂于高处。三件纵目面具的背面均呈瓦形，额侧与下颌两侧均有对穿方孔。这些特征表明此种面具使用（供奉）时一定是被悬挂在高处；

第三，耳、目、嘴刻意表现出某种超能力。三件纵目面具皆具有双目前凸、双耳外展（或可称为“广耳”）的特征。此外，纵目面具的嘴角也夸张地延伸至耳部。当年的设计者和铸造者，似乎在刻意表现此种面具“看得远、听得广”的超乎常人的特征；

第四，额头有流云状额饰。额饰高高竖起，作两端卷曲的流云状。不排除其表现的是驾驭流云之能，至少也是一种特有的装饰。

将此种精心铸造的体量巨大、使用时被高高悬挂、表现有超乎常人能力的人面具当成受祭者，至少是合乎逻辑的

纵目面具似乎并非仅有的受祭者，其它瓦形鼓目面具很可能也是被祭祀的对象，理由是多数鼓目面具体量较大，且其瓦形造型及额、颌部常见的穿孔表明，它们使用时同样要悬挂在高处。部分鼓目面具的额头前方还开有方孔，可能原本也用于安插类似流云纹的额饰。可见它们代表的也是受祭者。

纵目面具之所以表现得体量格外巨大，或因为其代表着蜀国的开国君主蚕丛，其他受祭者可能代表蚕丛之后的其他蜀王。";



​      

## 主祭者

青铜大立人像

祭祀是一种行为，从常理说，祭祀需要通过某种动作来完成。如果铸造的器物表现为祭祀者，便有可能只保持了某种特定的身姿或手势的人像。先前的研究者压倒性地将立人像解释为祭司，其主要依据便在于此

种种迹象表明，大立人像表现的可能是祭祀者：

第一，人形刻画。立人像通高约261厘米，其中人像免冠高163厘米，身高及五官与常人无异，并无纵目面具的那种超乎寻常之处；耳部还留有耳洞，正是三星堆诸多人物形象的常见习俗特征。

第二，衣着端庄，戴天目冠。立人像衣着华丽，服饰三重，外套上绣有龙纹与卷云纹；头部戴筒形冠，冠上有四目顶饰，有学者称之为“天目冠”；后脑部可见两个斜开穿孔，可能用来安插发笄；虽然跣足，但脚踝戴镯。

第三，神情肃穆。立人像正视前方，面相庄严，表情肃穆。

第四，立于高台之上。立人像双足立于高台之上，高台分三截，最下一截为基座，高约35厘米；中部一截作“象脸之形”，高约35厘米；上部为基台面，高不足9厘米。三者相加，高台整体高度约80厘米。

第五，双手作持握物品状。立人像最引人注目之处，在于他双手上抬，握物于胸前。研究者多认为其所握之物应是象牙。

在祭祀场合，此种立于高台之上，头戴神冠，衣着华丽，神情肃穆，手握珍贵象牙，做着庄严动作的真人大小的形象，的确最有资格被解释为祭祀者。此件立人像加上台基，总高度达到约261厘米，是K2出土的全部人物形象中最高大者，很可能是主祭之人。";

​      

## 从祭者

K2内除大立人像外，还有其他一些带动作的人像，如青铜顶尊人像、青铜执璋人像、青铜跪姿抚腹人像，以及见于所谓“神坛”上的一众执物人像，应均为从祭者。

比如跪姿顶尊人像，青铜执璋人像、跪姿抚腹人像等，其共同特点是穿戴整齐、表情肃穆、姿势相同。若多人成列或成排，则动作高度统一。考虑到其穿着不如大立人像华丽，器物体量也远小于大立人像，似乎更像是从祭者。

## 神树与使者

祭祀仍然需要将受祭者和祭祀者（包括主祭者和从祭者）关联起来。K2的出土器物中确有能将受祭者与祭祀者相关联者，这便是青铜树。

1986年出土的这株青铜神树由底座、树身两部分组成，树成长于山顶，其高度是山的近10倍。因而完全有理由相信：当年的制作者要表达的是这株比大山高近10倍的树并非普通树木。它向天生长，直达天穹。

有了这棵“通天之树”，我们终于找出了穿戴整齐、站于高台之上的祭祀者与高处悬挂、体量巨大并具有超常能力（或神力）的受祭者之间相互联结的媒介，从而也巩固了瓦形面具应作为受祭者、立人像等应作为祭祀者来进行解读的观点。

关键线索就在于站在神树上的人面鸟，一个特别值得注意的细节是：有纵目广耳特征的人面鸟，鸟足踏在树干顶部的花果之上。因此不排除人面鸟是高悬在上的纵目面具的化身或使者的可能——青铜树制作者如此设计，是否在表达人面鸟栖落树顶端的花果之上正俯瞰人间，甚至享用人间供品呢？

从某种意义上说，人面鸟填补了青铜树与纵目面具之间关联的缺环，再次证明祭祀者与受祭者之间的联系是通过青铜树建立的。因而立人像等作为祭祀者、瓦形面具作为受祭者的假设是能够成立的。";

## 部落首领

人头像几乎不可能与祭祀无关，但我们却看不到它们与祭祀相关的特征。至少从表面看，它们不是祭祀者，但我们似乎也没有理由将它们当成受祭者。

在祭祀场景中，这批人头像充当什么角色呢？有研究者根据它们发式的区别，将这些人头像解释成不同民族。然而从装束的角度观察，多数人头像的发式相同或相近。若不同发式代表不同民族，则必会推导出多数人是同一民族的结论。

参考商王朝的社会结构，我们推测这些人头像可能代表民族，但更可能代表的是部族首领。其中发式相同或相近的36件平顶编发人头像，很可能是来自同一民族但不同部族的代表。

商王朝卜辞中，常见“族”“子族”“多子族”的记录。其中的“族”更多代表部族而非种族。商王朝的基本社会结构正是以部族为单位，属于同种族的部族皆有自己的族尹或族长。

三星堆的祭祀活动规模极高，属于国家祭祀，有众多部族的首领参加应可理解。因而将K2出土的人头像解释成各部族的首领合乎情理。";

## 祭祀模拟图

祭祀整体处于盆地内的平地中

最左一排不同人像代表的可能是古蜀国各部落的领袖，分别对应文物中不同的铜人头像。

左二至左四代表的是祭祀仪式中的从祭者，可能是不同分工的巫师，分别对应文物中各类祭法和祭器以及铜像

左五代表人神合一的，主持祭祀仪式的主祭者，对应文物中的青铜大立人

左六是青铜神树，在祭祀中对应人神交流的渠道和途径，对应文物中的青铜神树和神树挂饰

左七是代表神灵的受祭者，对应文物中的铜纵目面具

